Dit koffertje heb ik euh op een rommelmarkt gekocht in Nederland,
toen ik wist dat ik naar Mozambique ging,
om daar als arts te gaan werken.
Zoals je kunt zien zit hier ook een set met mesjes in
en daar heb ik erg veel mee geopereerd.
Dat de kans dat ik me ooit eens een keer geprikt of gesneden heb
zo wel behoorlijk groot is
en zodoende deze ziekte heb gekregen.
Ik werkte 7 dagen in de week ongeveer 24 uur.
En dan vind je het niet gek dat je af en toe eens een keer moe bent.
Maar ik werd op een bepaald moment, werd ik zo moe
Ik denk: dit is niet normaal.
En toen keek ik in de spiegel en ik zag dat mijn ogen geel werden,
en dat mijn huid geel werd, dus ik had geelzucht.
Ik ben toen gestopt met werken,
ik ben plat in mijn bed gaan liggen, ik kon niets meer.
En heb daar 3 weken ongeveer zo gelegen.
Tot ik langzamerhand weer herstelde
en toen ik voldoende hersteld was, dacht ik van,
ik wil dit toch wel graag bevestigd hebben wat het nou is.
En om dat te weten te komen moest ik naar Maputo reizen.
Euhm, ik kreeg toen de uitslag en die was positief,
ik had hepatitis B.
Ik ben toen langzamerhand helemaal weer gezond geworden.
En nadien heb ik nooit meer last gehad van deze ziekte.
Hepatitis B is een leverontsteking veroorzaakt door een virus.
Er zijn verschillende soorten hepatitis.
Bij hepatitis B gaat het om een virus dat via bloed
en seksueel contact besmettelijk is.
Besmet bloed, sperma of vocht kan in aanraking komen met een wondje
in de huid of met de slijmvliezen van mond,
neus, ogen, anus of geslachtsorganen.
U kunt bijvoorbeeld besmet raken bij onveilige seks
of door een prik met een besmette naald.
Ook via een scheermesje of een tandenborstel
waar besmet bloed op zit kunt u hepatitis B krijgen.
Een baby kan bij de geboorte hepatitis B krijgen
als de moeder het heeft.
In Nederland worden vanaf 2011 alle kinderen
uitgenodigd voor een hepatitis B inenting.
Ook volwassenen kunnen zich laten inenten.
Vaak geeft een hepatitis B infectie geen klachten.
U kunt dan wél besmettelijk zijn voor anderen.
Waarschuw degenen waar u mee vrijt als u hepatitis B heeft.
Sommige mensen krijgen binnen 2 tot 3 maanden na besmetting
last van moeheid, minder eetlust, misselijkheid, koorts,
pijn rechts boven in de buik, geel oogwit, een gele huid, donkere urine,
licht gekleurde ontlasting en jeuk.
De gele huid verdwijnt na enkele weken.
De moeheid kan weken tot maanden duren.
Hepatitis B kan binnen 6 maanden vanzelf genezen.
Soms blijft het hepatitis B-virus langer dan 6 maanden in uw bloed.
Uw lever blijft ontstoken en u blijft besmettelijk voor anderen.
Bij sommigen kan de ontsteking op den duur ernstige
en blijvende schade aan de lever veroorzaken.
Dit heet levercirrose.
Soms ontstaat bij mensen met levercirrose jaren later leverkanker.
Er zijn medicijnen om hepatitis B te behandelen.
De behandeling gebeurt meestal in een speciaal
hepatitis-behandelcentrum in een ziekenhuis.
In mijn tijd had ik niet de mogelijkheid om me te laten vaccineren.
Dat is tegenwoordig anders.
En een vaccinatie geeft je een hele goede bescherming tegen deze ziekte.
En daarom zou ik iedereen aanraden die professioneel...
de kans heeft om met bloed in contact te komen,
om zich te laten vaccineren.